---
layout: post
title: Resume
---

- 从事计算机软件行业6年多，熟悉项目管理、系统设计、文档编写、软件开发等各个环节，擅长C/C++/VS/Qt平台开发，感兴趣Object-C/Swift/iOS平台开发，了解PHP/云平台等。
- 兴趣广泛、喜欢运动、爱好摄影、热爱艺术，热衷于所有美好的设计、追求极简设计的产品，熟悉各种流行软硬件、喜欢尝试AppStore中的各类应用、也会自己设计应用。
- 业余时间创建了技术博客<a href="http://www.easyapple.net">灵感设计</a>和播客网站<a href="http://www.museradio.net">灵感电台</a>，近期构思了一个App项目，准备着手启动，一边学习一边实践，完善自己写代码以外的能力。

---

# 工作经历

## 北京汉王智通科技有限公司（2011~2015）

北京汉王智通科技有限公司原为汉王科技股份有限公司的全资子公司，2012年被北京数字政通股份有限公司收购，现作为数字政通全资子公司。公司主要经营安防、交通及泊车领域软硬件产品。

### 视频监控平台项目（2013~2015）

####－项目背景
随着国家对公共安全的重视、平安城市概念的普及，视频监控平台作为安防行业的基础组成部分，也得到了公司的重视，此项目为公司实现了视频平台从无到有的突破。
项目的目标是开发一套完整的安防领域视频监控平台，平台包括：视频网关单元、流媒体分发单元、视频存储单元、中央管理单元、视频客户端和WEB管理平台等几个组成部分，其功能涉及主流监控摄像视频接入、流媒体分发、存储、客户端浏览控制以及组织机构自动上报、设备管理、角色权限管理、录像计划管理等等。

####－我的职责（项目经理/研发组长/后端开发）
我在此项目中

- 充当研发组长及项目经理的角色，
- 负责团队管理、产品整体设计、项目管理
- 以及CMU/SIPSDK/VSU等模块的设计与开发工作，
- 各模块使用C/C++/Qt开发，跨平台适用。

在项目中我带领团队完成视频平台产品从需求调研、设计、开发到部署、测试、试运行等各个环节的任务。项目历时一年多，先后发布1.0和2.0两个版本，并在某市交委正式应用，实际接入视频路数超过20000路。

####－成长与收获
通过此项目的实践，整个团队都得到了进步，作为组长我在编程技术上积累了更多的经验、组织协调和项目管理方面的能力也得到了提升。

### 平安城市领域大数据平台项目（2014,2015）

####－项目背景
2010年以来大数据在中国兴起并蓬勃发展，如今各个互联网巨头都有自己的云平台，阿里云、百度云、腾迅云、新浪云层出不群。行业内应用也与时俱进，此项目即为公司将自有平安城市业务平台全面整合、重构的大数据版本。

####－我的职责（后端开发/算法产品化）
我在项目中

- 负责设计、开发智能识别算法服务模块，
- 主要是对核心算法模块进行后台服务产品化工作，
- 实现算法库的多线程调度优化，识别请求协议设计
- 以及网络通信架构设计，
- 模块使用C/C++/Qt开发，跨平台适用。
- 该服务模块支持多种请求方式、支持多种算法调度，
- 并支持两种算法进行结果自动匹配。

####－成长与收获
在此项目中我还作为资深C++开发人员，对平台服务端研发小组进行技术支持，提供算法库优化建议等，此服务模块最初只能以单线程运行，经多次修改、优化后可以支持数十线程并行，并支持多种请求模式，可与系统内其它模块对接。

### PC版电子警察项目（2011~2013,2015）

####－项目背景
电子警察就是我们开车时常常担心被其抓拍的那种“探头”，一般安装在城市十字路口，可自动抓拍闯红灯、不按道、压线等违法行为并进行后续数据处理、传输。电子警察从2010年起流行，前期以PC版为主，即相机只负责采集图像，所有的抓拍算法、处理逻辑、图像视频处理、数据传输全部由PC端软件来做。

####－我的职责（整体设计/开发/算法产品化）
我在此项目中

- 负责整体设计与大部分开发工作（算法模块除外），
- 全程参与需求分析、概要设计、详细设计、代码实现、联调测试、现场部署、后期技术支持等各个环节，
- 并作为设计、开发环节的负责人。
- 在项目中我与算法组配合完成软件的多线程框架搭建，
- 实现多种摄像机数据接入（原始图片流或视频流）、
- 算法库调用与数据流逻辑实现、
- 抓拍结果图像与视频处理、
- 图形化业务及算法参数设置等功能。

在开发过程中深入研究违法判定与抓拍取证的业务逻辑，协助算法人员进行参数及逻辑设计，不断优化软件性能。在使用过程业务需求多次变更，相机与PC硬件配置也不断更新换代，11年到13年软件先后发布三个主要版本，13年至14年PC电警逐渐被嵌入式一体机替代，14年底国家颁布实施新的497标准，要求抓拍车头车尾，一体机不能满足要求，PC版软件经过修改又发布了适用于新国标的版本。

####－成长与收获
通过在此项目中的长期投入，我不光在编程技术上得到了进步，更重要的是对软件产品从需求、设计、开发到后续维护、升级一系列环节都有了全面、深刻的理解，对后续的工作有很大帮助。

### 其他项目

在公司期间还参与了公司

- 各类产品的单机演示软件
- 自有品牌TC系列相机调试软件
- 多路流媒体视频播放软件

等项目，全面负责软件设计与开发。开发平台从Windows转向Linux/Windows跨平台，开发工具从VS MFC逐步转为Qt Creator。
在开发TC相机调试软件的过程中，深入研究Qt框架对信号、槽、事件、多线程等机制的处理，有感其框架结构之优美，加之Qt对UI控件的封装之合理、全面、优秀，再加之Qt强大的跨平台优势，我逐步放弃MFC而全面转向Qt开发，并根据项目需求重新设计、开发了大量的自定义UI控件。

### 工作期间撰写并获得授权的专利

在项目难免会遇到常规方法不好解决的问题，我是那种不能接受敷衍的人，要求逻辑必须合理、流程必须明确、代码必须好看，在开发过程中比较爱动脑筋解决疑难杂症，有时候可能多费一点时间，但最终一定会想到漂亮的解决方案。这些方案有的很细节，也有的算不上真正的创新，但确实能提高产品性能或者给产品使用带来一些便利。有些点子也具备一定的创新性，我先后撰写过

- 《利用图形化交互界面输入摄像机参数的方法》
- 《一种JPEG压缩流码率快速控制方法》

两个专利，经过几次审查与答复，目前两个专利都已获得授权。

## 汉王科技股份有限公司 （2009~2010）

我于2009年4月入职汉王科技股份有限公司，任职部门为研发中心智能交通项目部，负责研发安防、交通领域的软件产品。

### 卡口数据管理平台项目

####－项目背景
卡口数据管理平台是基本的安防软件平台，用于对安装在城市道路卡口的车辆信息采集设备进行统一管理，这些设备会自动抓拍过往车辆并将提取车辆信息（包括车牌号码、车牌颜色、车身颜色、车辆类型、行驶速度等），一个小型城市可能安装几百、上千台卡口设备，这些设备每天产生几百万、上千万条数据。卡口数据管理平台即用来管理这些数据。

####－我的职责
此项目中我

- 负责数据接收软件模块的编写，
- 接收软件的功能是调用SDK与前端数百台相机连接，
- 实时接入数据并进行简单比对，
- 处理后的数据存入数据库，
- 开发工具使用 C#/.Net，数据库是Oracle

####－成长与收获。
原本擅长C++的我进公司以后开始学习C#/.Net，从这个项目开始正式使用。通过项目的历练，我在编程技术和业务知识等方面获得了较大进步。

### 其它项目

进入公司之初除了参与开发项目外，会经常出差支持一些产品的现场测试、项目招投标测试等。出差支持测试工作时主要负责相关软件的运行保障和现场修改，有时候帮助测试人员进行数据统计。
做这类工作的时候我“懒人”的本能就会显现，觉得一定有更高效的方法，于是先后自发地开发了

- 多款自动化数据统计软件
- 及测试工具

在公司内部很受欢迎。

---

# 技能清单

以下均为我熟练使用和了解的技能

- Windows平台开发：C/C++/C#/VC/MFC/Qt
- Linux平台开发：C/C++/Qt/QtCreator
- 数据库相关：MySQL/SqlServer/Oracle
- 移动平台开发：iOS/Object-C/Swift
- Web开发：PHP/MySQL
- 版本管理：Svn/Git
- 云和开放平台：SAE

## 参考技能关键字
- linux
- windows
- c/c++/c#
- vc/mfc
- qt/qtcreator
- tcp/upd/http
- socket
- sip/osip/exosip
- sql/mysql/sqlserver
- ios/object-c/swift
- sae/php/html

---

# 致谢
感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。

